Solche, wie ich, nennen die Maaren-markiert von der Göttin des Todes Morana. Einmal hatten ich und meine sechs Schwestern ihren Weg.

Dann haben die Menschen uns respektiert und um Barmherzigkeit gebeten. Sie brachten uns Opfer und beteten zu uns. Aber vor 200 Jahren änderte sich alles, als Prinz Serata es wagte, eine Hand auf eine von uns zu heben.

Ich habe versucht, mich zu rächen, aber wir sind alle tot. Jetzt haben die Herrscher von Araken, die in einem langen Krieg mit ihrem Nachbarn Serat verstrickt sind, beschlossen, mich wieder zum Leben zu erwecken. Geben Sie eine zweite Chance auf Rache und Freiheit, indem Sie mich an jemanden binden, gegen den ich nie gehen werde. Solche, wie er, werden Moroc genannt, und sie haben absolut Angst vor allem.





* * *




Leah Arden

Mara und Moroc




1




Ich gehe und versuche, mitzuhalten und den Schritt nicht zu verzögern. Weil ich nur klaffen muss und er die Ketten, die an meinen Fesseln an den Händen und einem Metallring um den Hals befestigt sind, wieder spannt. Und wenn es zu heftig zieht, kann ich direkt in den flüssigen Schlamm fallen, in den sich die Straße durch den jüngsten Regen verwandelt hat. Ich will meine neuen und bisher einzigen Klamotten nicht schmutzig machen. Doch dieses Hemd und der Kaftan sind viel besser als jene praktisch zersetzten Lumpen, in denen sie mich aus dem Grab gehoben haben.

Ich schaute mich um die Gawker, die sich auf beiden Seiten der Straße versammelten. Sie sind zwar aneinandergeraten, besonders wenn wir vorbeikommen, aber sie können ihre Neugier nicht unterdrücken, weil sie in einer so frühen Herbststunde in eine solche Wildnis geraten sind. Der Himmel zog sich schwere graue Wolken zu, und man konnte nicht verstehen, ob der Morgen oder die Sonne bereits über Mittag übergegangen war. Die Luft riecht buchstäblich nach dem bevorstehenden Winter, und als sie mich eine Stunde vor Sonnenaufgang nach draußen zogen, riss der Atem von meinen Lippen mit Dampfwolken, und unter den Stiefeln knarrte der Frost, der das Gras bedeckte.

In den Gesichtern der Menschen spiegelt sich das gesamte Spektrum der Emotionen beim Anblick von mir wider: von Interesse und Freude bis zu Horror und sogar Ekel. Wen wundert es? Ich bin mir sicher, dass sie es nicht jeden Tag schaffen, einen lebenden Toten aus alten Märchen zu sehen. Aber ich möchte kein exotisches Tier sein, um die Öffentlichkeit zu unterhalten und den Kopf niedrig zu senken, und die Kapuze meines Regenmantels lässt die Blicke anderer Leute ignorieren. Selbst wenn ich wollte, konnte ich mich nicht vor neugierigen Blicken verstecken. Unter dem Grauen fällt mein langer scharlachroter Umhang sogar aus der Ferne ins Auge. Ich hatte ein bitteres Grinsen, als ich merkte, dass sie mich speziell in diese rituellen Kleider gekleidet hatten und betonten, wer ich bin. Ja, wir trugen solche zusammen mit den Schwestern, um sich vor dem Hintergrund des Winters und der schneeweißen Abdeckungen unserer Göttin abzuheben. Aber jetzt gehe ich durch den Schlamm und packe den Saum. Das sollte mir absolut egal sein, aber in meiner Brust verbarg sich ein klebriger Klumpen Unzufriedenheit.

Es gab nur sieben Leute wie mich, einschließlich mir. Mara. So wurden wir genannt. Wir, wie gewöhnliche Menschen, trinken, schlafen, Angst, sterben, schreien, wenn wir verletzt sind, aber wir sind seit zehn Jahren gewählt und markiert die Göttin des Todes Morana. Ihr seid etwas Besonderes, sagten einige, eure Bestimmung ist nicht weniger wichtig als das Leben selbst, haben andere wiedergegeben und uns von der Familie weggenommen, um für einen geisterhaften höheren Zweck zu erziehen. Ich möchte, dass sie das noch einmal meinen toten Schwestern wiederholen, deren Fleisch sich sicher in ihrem gemeinsamen Grab zersetzt hat. Oder vielleicht wurden sie einfach verbrannt, aber nur mein Körper hatte Pech, irgendwie zu überleben.

Irgendwann war es vielleicht so. Vielleicht waren wir etwas Besonderes, aber die Dinge haben sich geändert.

Ich bin vor vielen Jahren gestorben, und die Welt ist nicht mehr die gleiche wie früher.

Er zog die Ketten und ich machte einen klobigen Schritt nach vorne und packte die Schuhe noch mehr. Wenn es jemand anderes wäre, würde ich Flüche zischen, und dieser andere würde Angst haben, sich so weit wie möglich von mir entfernen zu wollen, aus Angst, dass ein Satz von mir einen Fluch auf seine ganze Familie senden könnte. Aber mit diesem Mann wagte ich nur für einen Moment einen verängstigten Blick, stieß auf eine schwarz-goldene Maske, die sein Gesicht vollständig verdeckt, halb im Schatten der überzogenen Kapuze ertrinkt. Die Maske ist wie die Schnauze eines Tieres, höchstwahrscheinlich ein Schakal, und an der Stelle des Auges – schwarze Dips. Jeder bezweifelt, dass unter dieser Maske überhaupt das Gesicht einer echten Person ist. Ob er ein Mensch ist, ist auch eine strittige Frage. Es wird gemunkelt, dass es überhaupt kein Gesicht unter der Maske gibt, dass es eine Dunkelheit oder einen nackten Schädel gibt. Genau konnte niemand sagen, denn niemand konnte noch überleben, nachdem sie die Wahrheit erfahren hatten. Leute wie er heißen Moroc. Der Diener des Schattens selbst, der weder Anfang noch Ende hat. Es gibt nichts anderes als Leere, Stille und endlose Einsamkeit.

Ich schaute nach unten und bat um Vergebung und zog dann ungeschickt mit einem schmatzenden Geräusch meinen Fuß aus dem Schlamm, um weiterzufahren. Ich wage es nicht mehr, ihn anzusehen, aber ich spüre seine Aufmerksamkeit in meinem Inneren wie etwas Schweres und Drückendes. Wir haben zwei Wächterzüge von 15 Mann, um die Menschenmenge von mir fernzuhalten. Aber ich denke, wir brauchen sie nicht besonders, weil niemand, selbst unter der Gefahr eines gespannten Auslegers oder einer Klinge am Hals, riskiert, sich zu nähern, während Morok neben mir steht. Wenn ich könnte, würde ich ohne Rücksicht von ihm weglaufen.

"Kann jemand wie wir, die von der Göttin des Todes selbst geprägt sind, Angst haben?» Ich habe einmal eine meiner Schwestern gefragt. Und es stellt sich heraus, können.

Solche, wie Morok, fürchten absolut alle.

Es war Moroc, der mich vor drei Tagen aus dem Boden gehoben hat, mich wiederbelebt hat, mich an mich gebunden hat. Ich atme, während er atmet, und nur solche wie er sind überhaupt zu solchen Verzauberungen fähig. Niemand gab mir einen Spiegel, und ich weiß nicht, wie ich aussehe, obwohl ich am ersten Abend mein Gesicht berührte und nichts Besonderes fühlte, außer dass es stark zerbröckelt war. Beim Blick auf den Körper und die Hände bemerkte ich nur, dass meine Haut einen gräulichen, leichenartigen Farbton hat, und einmal waren die langen schwarzen Haare grau. Nicht ein schönes Weiß, sondern ein grauer, irgendwie mausfarbener Farbton. Ich sehe angewidert auf meine Hände, meine Finger sind so dünn wie Knochen, die mit Haut bedeckt sind, und ich habe Angst, mir vorzustellen, wie schrecklich mein Gesicht aussehen muss. Obwohl die Menschen nicht in Panik laufen.