  Solche, wie ich, nennen die Maaren-markiert von der Göttin des Todes Morana. Einmal hatten ich und meine sechs Schwestern ihren Weg.
  Dann haben die Menschen uns respektiert und um Barmherzigkeit gebeten. Sie brachten uns Opfer und beteten zu uns. Aber vor 200 Jahren änderte sich alles, als Prinz Serata es wagte, eine Hand auf eine von uns zu heben.
  Ich habe versucht, mich zu rächen, aber wir sind alle tot. Jetzt haben die Herrscher von Araken, die in einem langen Krieg mit ihrem Nachbarn Serat verstrickt sind, beschlossen, mich wieder zum Leben zu erwecken. Geben Sie eine zweite Chance auf Rache und Freiheit, indem Sie mich an jemanden binden, gegen den ich nie gehen werde. Solche, wie er, werden Moroc genannt, und sie haben absolut Angst vor.